---
title: 有三种语言的Blog
date: 2026-08-04 12:32:00
categories:
- Update
tags:
- Blog
- Language
---

前段时间（大约是两三个星期之前吧）对这个网站进行了大翻修。现在网站所有内容都支持**英文、马来文、繁体中文、简体中文**了。

这是一个相当大的工程，一下子把我整个月的token用光了。我现在用的Hexo主题是没有支援多语言的，我可以说是硬硬把这个功能加进网站。现在网站的原始码大家不用去Github看都可以想象到有多恐怖了吧？哼哼哼~
虽然[架设多语言网站吃力不讨好](https://alexhsu.com/multilingual)，但仔细想了想，我是马来西亚人，如果只使用一种语言的话，绝对没办法复盖到所有我认为有可能会读我的Blog的人。我当然不指望我的Blog会有读者，但我会不会因此错失了让别人认识我的机会呢？
复盖率，其实最最基本只需要繁体中文和英文就足够了。但……既然都已经要给网站动大刀了，直接加多几个语言不是更好？

**繁体中文**：中文说到底是我的母语，是我能最好表达自己的语言。我通常也会先用中文写文章再翻译成其他语言。考虑到常常参加BlogBlogParty，目前这个Blog大部分读者应该都是台湾人，更习惯看繁体字。

**简体中文**：但我是马来西亚华人呀，我本地的朋友们都是用简体字居多，大家都会看繁体字但不一定喜欢看。繁体中文转换成简体中文非常容易，毕竟都是同一种语言嘛，直接用现成的翻译器即可。

**英文**：不论我未来是在马来西亚还是国外读书，大学时期的主要语言都是英文，很大可能会一直泡在英文圈子。所以我觉得未雨绸缪更好。

**马来文**：如果要讨论一些非常本地的（政治？）时事，我想用马来语表达会比中文更顺畅。还是那句话，我希望可以复盖到所有人，至少在马来西亚之内。当然最重要的是我自己喜欢，所以我愿意。

### 代价

但这么做的代价相当巨大，每次发文章都需要用英文和马来文再写一遍，2~3个小时已经成为一篇文章的打底出产时间了。但我以前有提过，写文章本来就对我来说非常耗时非常[不容易](/2026/03/28/procrastination)，所以我已经习惯这种每次写文章都是大工程的感觉了。至于之前的文章，我先翻译好简体中文，英文和马来文以后有空再补回去。

### RSS

我把RSS分成了四个，这样子不同语言的文章就不会混淆了：
[https://yuzhou.my/rss-en.xml](https://yuzhou.my/rss-en.xml)
[https://yuzhou.my/rss-my.xml](https://yuzhou.my/rss-my.xml)
[https://yuzhou.my/rss-zh-tw.xml](https://yuzhou.my/rss-zh-tw.xml)
[https://yuzhou.my/rss-zh-cn.xml](https://yuzhou.my/rss-zh-cn.xml)
现在进入原本的RSS https://yuzhou.my/rss.xml/ 只会显示这一篇文章，供读者选择语言。

### 后记

完成网站的翻修工程后，我似乎又感觉有点后悔，这个网站现在变得好臃肿啊。无论如何，我还是可以接受，甚至有点喜欢，因为这很符合我的个性（就好像我永远乱七八糟的书桌一样），但读者能不能接受就是另外一回事了。这一点折腾，我相信是值得的。